---
layout: post
title: '试炼 - 迷你WOW'
tags:
  - mysql
  - php
  - '%e6%95%b0%e6%8d%ae%e5%ba%93%e8%ae%be%e8%ae%a1'
  - '%e7%bb%83%e4%b9%a0%e9%a2%98'

---

<small>这是2011年寒假进阶班的一个任务。如果你对这个任务感兴趣，欢迎参与，并与我们共享你的成果。或者你也可以报名参加我们的课程：<a href="http://www.pureweber.com/join/">报名：程序设计与实践2 – Web开发</a></small>

<h3>一、我要下副本</h3>

考虑WOW中的一个情境，每个副本中都有几个boss，例如地狱火城墙中有巡视者加戈玛，无疤者奥摩尔，传令官瓦兹德；破碎大厅有 高阶术士奈瑟库斯，战争使者沃姆罗格，酋长卡加斯·刃拳。现在，需要构建用于存储副本信息和boss信息的数据库，假设副本和boss满足以下的条件：

<ul>
<li>一个boss仅可能在一个副本中出现</li>
<li>一个副本中可能有大量的boss，比如说100000个</li>
<li>副本有名字，难度，简介三个属性</li>
<li>boss有名字，HP，MP，坐标四个属性</li>
</ul>

<h4>问题</h4>
<ul>
<li>请给出能够存储上述信息的数据库的结构。</li>
<li>请写一个PHP程序，显示副本及其中的boss，格式参考如下：（此程序只允许执行一次数据库查询，也就是说，你只能select一次）</li>
</ul>

<blockquote>
地狱火城墙
巡视者加戈玛，无疤者奥摩尔，传令官瓦兹德

破碎大厅
高阶术士奈瑟库斯，战争使者沃姆罗格，酋长卡加斯·刃拳
</blockquote>



<h3>二、我要拿装备</h3>

我们已经有了副本系统，下面我们开始下副本拿装备了。考虑，打死一个boss之后，可能出的装备有多种，例如巡视者加戈玛可能掉落的物品有：散兵的鳞片护腿，光触胸甲，奥术怒火护肩，影裂长剑，诡计护腕。看起来与问题一相似，但与问题一不同的地方在于，不同的boss可能爆出相同的装备，也就是说，一件装备可能由多个boss爆出。现在需要在问题一的数据库的基础上，对装备信息和掉落信息进行存储。

<h4>问题</h4>
<ul>
<li>请在问题一的数据库的基础上进行扩展，增加对装备信息和掉落信息的存储，要求，同一个装备不能重复存储。</li>
<li>修改问题一中的脚本，使之能够显示掉落信息和装备信息。（你依然可以仅用一条sql语句就完成这个任务，试试吧），输出的格式如下：</li>
</ul>


<blockquote>
地狱火城墙
    巡视者加戈玛
        散兵的鳞片护腿，光触胸甲，奥术怒火护肩，影裂长剑，诡计护腕
    无疤者奥摩尔
        ……
    传令官瓦兹德
        ……

破碎大厅
    高阶术士奈瑟库斯
        ……
    战争使者沃姆罗格
        ……
    酋长卡加斯·刃拳
        ……
</blockquote>




<h3>提示</h3>

上述数据库的结构问题，是两个非常典型的问题，你们需要了解一下数据库设计的相关知识。
<ul>
<li>问题一抽象出来就是：如何存储一个实体与多个实体的对应关系（一对多）</li>
<li>问题二抽象出来就是：如何存储多个实体与多个实体的对应关系（多对多）</li>
</ul>

至于查询和显示，则涉及到同时查询多个数据表的操作（多表联查），你也许会用到“表连接”，“笛卡尔积”之类的操作。

还想听更多的提示？先看看google怎么说。
遇到问题了想发问？先回忆一下《提问的智慧》

<h3>啊！出装备了</h3>

一个boss被消灭了，会爆出一些装备，而每个装备的爆率是各不相同的，同一个装备在不同的boss身上爆出的几率也是不同的。请扩展问题二中的数据库结构，从而可以存储装备的爆率。并撰写一个php程序，访问者可以在页面上选择要下的副本和要打的boss，击败boss之后，将根据爆率，爆出相应的装备。

PS: 你也许可以使用一些图片，并对界面稍加设计，从而使这个小游戏的可玩性更强。

<h3>四、迷你WOW</h3>

如果上面三个问题都解决了，下面你就可以考虑再增加一个用户系统，允许用户注册和登录，然后，用户登录后可以通过击杀boss获得经验，并进行升级，当然，你得存储用户的属性和boss的属性，诸如攻击力防御力之类的，在交战时你得根据这些属性判定输赢。好了，一个迷你的WOW已经出现了。邀请你的好友一起来探索艾泽拉斯吧。
